En el último video, espero, aprendimos sobre el concepto detrás
de la ecuación de los gases ideales, que la presión multiplicada por el volumen es igual
al número de moléculas multiplicado por una constante multiplicada por
la temperatura.
Y eso está muy bien y con suerte resulte comprensible
como todas estas partes encajan la una con la otra.
Que la presión debería ser inversa al volumen y que
por eso estamos multiplicando ambos lados por cada uno.
Podrías tomar el volumen y ponerlo en
este lado de la ecuación.
O que la presión debería ser proporcional al número de
partículas y la temperatura.
Por ahora apliquemos esto y efectivamente resolvamos algunos problemas.
Por que sólo saber esto no es suficiente.
Entonces, digamos que tengo un contenedor de 2 litros, o digamos
un globo de dos litros, que contiene gas de hidrógeno.
Y eso es hidrógeno como una molécula diatómica.
Entonces cada molécula tiene dos hidrógenos en ella.
Y digamos que estoy midiéndolo a 30 grados Celsius.
Mi cerebro no está funcionando bien.
Y digamos que la presión en el exterior del
del globo, la hemos medido a dos atmósferas.
Entonces mi pregunta para ustedes es cuantos moles de
hidrógeno tenemos?
Apliquemos nuestra ecuación de los gases ideales.
Y ya que estamos tratando con litros y atmósferas,
tenemos que asegurarnos de que estamos usando la
constante de proporcionalidad adecuada.
Nuestra presión está dada en atmósferas.
Déjenme de hecho anotar todas las unidades.
Entonces tenemos que 2 atmósferas por nuestro volumen de 2 litros, es
igual a n.
n es el número de partículas que nos importa, y nos importa que
esté en moles, pero sólo escribamos n ahí por el momento.
Es igual a n por R.
Haré R en un segundo.
Por T.
Ahora estaríamos tentados a simplemente poner 30 grados ahí.
Pero en todos estos problemas -- de hecho en general, siempre
que estemos haciendo estos problemas de gas o problemas de
termodinámica, o en cualquier situación en que estemos haciendo un problema de matemática con temperatura --
siempre deberíamos convertirla a Kelvin.
Y sólo como un poco de revisión sobre lo que es el Kelvin, es simplemente una
escala diferente.
Por ejemplo, la menor temperatura posible que
puede alcanzarse en el universo, cuando se lo piensa
en Celsius, déjenme dibujar una pequeña escala de temperaturas aquí.
Entonces, si esa es la escala de temperatura.
Voy a dibujar dos, una para Celsius y una para Kelvin.
Entonces la menor temperatura posibles que se puede
alcanzar en el universo, y cuando decimos la menor
temperatura posible nos refermos a que la energía cinética
promedio de las moléculas o de los átomos es cero.
Simplemente no se están moviendo.
Están simplemente estacionarias.
Así que en Celsius, es menos 273.15 grados Celsius.
Entonces cero podría estar en algún lugar por aquí.
Cero, ahí es donde el agua se congela.
Y luego 100 grados, donde el agua hierve.
E inmediatamente puedes ver, toda la escala Celsius se
hizo en base al punto de congelamiento y el
punto de hervor del agua.
Entonces miras esto y dices, si tengo algo que está a 5
grados y tengo otra cosa que está a 10 grados, cuando
miras a la escala Celsius, dirías algo como, oh, puede que la cosa
a 10 grados tenga el doble de energía que
la cosa a 5 grados.
Tiene el doble de la temperatura.
Pero cuando se lo mira desde la distancia absoluta al cero.
Déjenme ver si puedo dibujar esto.
Entonces los 10 grados es todo el camino hasta aquí y los 5 grados
está casi tan lejos.
Entonces los 10 grados Celsius es tan solo un pequeño incremento sobre 5
grados Celsius, si fueras a dividir a los 2.
Noestá el doble de caliente.
Y por eso inventaron la escala Kelvin.
Porque en la escala Kelvin, el cero absoluto se define como 0.
Entonces esto aquí es cero grados Kelvin.
Y así cero grados Kelvin es el cero absoluto.
Entonces que es cero grados Celsius?
Y los incrementos son los mismos.
El incremento de un grado Celsius es el
cambio de un grado Kelvin.
Por lo menos la mantienen, es solamente un desplazamiento.
Entonces este va a ser mas 273 grados Kelvin.
Y despues 5 grados serían mas 278; '10 grados serían
mas 283 Kelvin.
y luego ves que 5 y 10 grados no son en realidad muy
diferentes el uno del otro.
Pero en general, si quieres convertir de Celsius a Kelvin
simplemente sumas 273 grados.
Entonces 30 grados Celsius es cuanto?
Bueno, este 5 y 10 lo dibujé demasiado cerca de 100.
Pero digamos que está ahí.
Sería 303 grados Kelvin.
Muy bien, entonces ahora para nuestra temperatura, que es lo que
nos interesa
queríamos poner la temperatura ahí.
Y ahora podemos poner nuestros 303 grados Kelvin.
Ahora tenemos que averiguar que constante usar aquí.
Y ya he escrito un par aquí abajo.
Recuerden, estamos tratando con atmósferas y litros.
Así que anoté algunas versiones de R justo aquí.
Veamos, estamos tratando con atmósferas y litros.
Y en el denominador siempre tratamos con moles y
Kelvin no importa lo que pase.
Así que esos siemrpe van a estar ahí
Entonces deberíamos usar esta constante de proporcionalidad.
R es igual a 0.082 litro atmósfera sobre mol Kelvin.
Déjenme escribir eso.
Entonces déjenme de hecho re-escribir toda la ecuación.
Entonces tengo 2 atmósferas por 2 litros es igual a n por,
tengo mala memoria, 0,082 litro atmósferas sobre mol
Kelvin, por 303 grados Kelvin.
Entonces veamos lo que podemos hacer.
Veamos si todas las unidades funcionan bien.
Entonces siempre podemos, cuando hacemos análisis dimensional, puedes
tratar las unidades como números.
Así que si divides ambos lados de la ecuación por atmósferas,
las atmósferas se cancelan.
Divides ambos lados de esta ecuación por litros, los litros
se cancelan.
Tienes un Kelvin en el numerador, Kelvin en el
denominador, eso se cancela.
Y así tenemos 2 por 2 es igual a n
por 0.082 por 303.
Y luego sólo tenemos un por mol y un 1 sobre el mol.
Entonces para resolver para n, o el número de moles, lo que hacemos es
dividir ambos lados de la ecuación por toda esta cosa.
Y obtenemos 2 por 2 es 4.
4 dividido por 0.082 dividido por 303.
Estoy simplemente tomando esto y poniéndolo en el lado izquierdo
dividiendo ambos lados por él.
Y cuando dividies por un por mol, si pones un 1 sobre
mol aquí, es lo mismo que
multiplicar por un mol.
Entonces está bien, las unidades funcionaron.
Estamos obteniendo n en términos de moles.
Así que sólo tenemos que buscar la calculadora y calcular
con cuantos moles estamos tratando.
así que tenemos 4 dividido por 0.082 dividido por
303 es igual a 0.16.
Si quisiéramos mas dígitos, .161,
pero sólo redondeamos.
Así que esto es igual a 0.16 moles de H2.
Te estoy diciendo de hecho, el número exacto de
moléculas de hidrógeno.
Pero si quisieras un número, sólo multiplicarías esto por
6.02 por 10 a la 23 y entonces tendrías un número
en mas o menos la manera tradicional.
Y por supuesto, si quisieras saber cual es la masa de
el hidrógeno que tiene. Dirías, OK, bueno un mol de H2
tiene una masa de cuanto?
La masa de un hidrógeno es una unidad de masa atómica
La masa de dos hidrógenos cuando está en su forma molecular, es
2 unidades de masa atómica.
Así que un mol de eso va a ser 2 gramos.
Entonces en este caso, tenemos 0.16 moles.
Así que si quisieramos convertir a gramos, esto en el
caso de estas moléculas de gas de hidrógeno serían 0.32 gramos.
Y acabo de multiplicarlo por 2 porque cada mol equivale a 2 gramos.
De todos modos, espero que te haya servido.
Voy a hacer unos cuantos mas de estos problemas.
Porque creo que la matemática es bastante directa aquí.
Lo que siempre lo hace complicado, creo, son las
unidades y asegurarse de que estés usando las unidades adecuadas.
Que pasaría si estuvieran usando metros cúbicos en vez de litros, o
kilopascales en vez de atmósferas.
Así que intentaré hacer varios ejemplos mas donde usemos todas las
distintas unidades y puedas elegir las constantes
apropiadamente.